Pourquoi la protection de la vie privée est importante ?
========================================================

La vie privée est un droit de l'Homme fondamental. Il est reconnu dans de nombreux pays comme étant central à la dignité humaine et aux valeurs sociales comme la liberté d'association et la liberté d'expression. Posée simplement, la vie privée est la limite de là où la société peut s'introduire dans la vie personnelle des gens.

Les pays se distinguent dans la façon dont ils définissent la vie privée. Par exemple, au Royaume-Uni, les lois sur la vie privée remontent au 14e siècle quand la monarchie anglaise a créé des lois protégeant les gens des personnes aux oreilles et aux yeux indiscrets. Ces règles portaient sur l'intrusion dans le confort de quelqu'un et même le roi d'Angleterre ne pouvait pas entrer chez une personne pauvre sans sa permission. De ce point de vue, la vie privée est définie en termes d'espace personnel et de propriété privée. En 1880, les avocats américains Samuel Warren et Louis Brandeis ont décrit le droit à la vie privée comme étant le « droit d'être laissé tranquille ». Dans ce cas, la vie privée (« privacy ») est synonyme de solitude et de droit à avoir une vie privée. En 1948, la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme protégeait spécifiquement la vie privée en termes de territoire et de communications, ce qui a permis de l'intégrer dans de nombreuses constitutions à travers le monde. La Commission Européenne des Droits de l'Homme et la Cour Européenne des Droits de l'Homme ont également noté en 1978 que la vie privée englobe le droit d'établir des relations avec les autres et de développer un bien-être émotionnel.

De nos jours, une nouvelle facette de la vie privée à être de plus en plus perçue concerne les données personnelles que nous fournissons à des organisations, aussi bien en ligne que hors ligne. La façon dont nos données personnelles sont utilisées et accédées mène le débat à propos des lois qui gouvernent notre comportement et notre société. En retour, cela a un effet d'entraînement sur les services publics auxquels nous accédons et comment les sociétés interagissent avec nous. Cela a même des effets sur la façon dont nous nous définissons. Si la vie privée définit à qui nous donnons la permission de nous observer et de traquer tous les aspects de nos vies, alors la quantité et le type des informations personnelles collectées, disséminées et traitées est d'une importance capitale pour nos libertés civiques de base.

Des arguments souvent entendus, quand on parle de vie privée et d'anonymat sur le net, sont « Je ne fais que des choses sans intérêts. Personne ne s'intéresse à ces activités de toute façon », ou « Je n'ai rien à cacher ». Tous ces arguments sont faciles à défaire.

Premièrement, beaucoup d'entreprises sont très intéressées de savoir quelles choses sans intérêt vous faites précisément, car elles auront ensuite l'opportunité de vous offrir le produit  « parfait » qui répond à vos besoins. Ce type de publicité est encore plus efficace − elles sont taillées spécialement autour de vos besoins et désirs. De plus, vous avez beaucoup à cacher. Peut-être que vous ne le dites pas franchement dans les messages que vous envoyez à vos amis et collègues, mais votre navigation internet − et si vous n'êtes pas protégé par les techniques décrites dans ce livre − dira beaucoup de choses que vous préféreriez garder secrètes : vos anciens partenaires que vous recherchez sur google, les maladies sur lesquelles vous vous renseignez ou les films que vous regardez ne sont juste que quelques exemples.

Une autre chose est à prendre en compte, vous n'avez peut-être rien à cacher aujourd'hui mais cela pourrait changer dans le futur. Apprendre à utiliser tous les outils pour vous protéger d'une potentielle surveillance demande de la pratique, de la confiance et un peu d'efforts. Ce sont des outils que vous ne serez pas forcément capable de configurer et d'utiliser lorsque vous en aurez besoin. Par exemple, l'action d'un harceleur tenace peut être suffisante pour perturber gravement votre vie. Plus vous suivrez les conseils présents dans ce livre, moins ce type d'attaques aura de conséquences sur vous. Les entreprises aussi peuvent vous traquer pour obtenir des informations sur votre vie quotidienne, ceci étant facilité par l'omniprésence des réseaux informatiques.

Au final, un manque d'anonymat et de vie privée n'impacte pas uniquement votre vie mais aussi celle de toutes les personnes autour de vous. Si un tiers, comme votre fournisseur d'accès internet, lit vos emails, cela violera la vie privée de tous vos contacts. Ce problème devient encore plus dramatique quand l'on observe les sites de réseaux sociaux comme Facebook. Il est extrèmement courant de voir des photos taggées du nom de personnes qui ne le savent même pas.

Nous vous encourageons à être actif au niveau politique pour protéger vos droits à la vie privée, nous écrivons ce livre pour donner du pouvoir aux gens qui pensent que protéger le vie privée sur Internet est aussi un responsabilité personnelle. Nous espérons que les chapitres suivants vous aiderons à atteindre un niveau qui vous permettra d'avoir plus de contrôle sur vos usages que le reste de la population. Chacun de nous à droit à une vie privée, la possibilité d'explorer, de naviguer et de communiquer avec quiconque sans craindre les regards indiscrets.
